---
abbrlink: 2633666094
date: 2023-08-16 20:05
categories:
  - 教程分享
  - COM3D2Mod制作教程
---

# 【COM3D2Mod 制作教程（1）】教程简介

教程来自：<https://bdffzi.github.io/opencom3d2/#/Research/MakeMod>（含配套视频）

## 前言

没有[Mod 制作 WIKI](https://seesaawiki.jp/com3d2mod_wiki/d/%bb%c8%cd%d1%a5%c4%a1%bc%a5%eb)就没有这篇 Mod 制作教程，所有信息都是先从 Wiki 上取得再发展出来的。WIKI 上也有简易的教程，虽然有些过时了（WIKI 上面用到的很多第三方工具都已经失去支持了，不过也都有后继者在传承，所以 Mod 制作至今依旧可行），但其他信息仍具有参考价值。

另外该文章是起笔记大纲的作用，无基础阅读起来可能会很困难，所以请优先看后续推出的教学视频，视频会大幅简化文章内容，并配合实战教学，更适合学习使用。

## 观前须知

### 本教程的适用人群

适用于和我一样没人脉没金钱，死活搞不到想要的 Mod，但动手能力强，不介意付出一点时间代价，愿意自学的 Mod 制作的小伙伴。

### 本教程的前置要求

本教程是面向非专业人士的教程，做的是移植 Mod（国内 99%都是移植，包括很多内部和商用 Mod，这种 Mod 简单效果好），大部分工作也是使用插件自动化处理，不需要从头建模刷权重等，所以技术要求较简单，但希望能尽力保证有以下基础功底。

1. **建模能建方块人**

   会使用建模软件 blender 的基本功能，不需要美术功底，但应能自制简易的低多边形风格人物模型，会绑骨刷权重，会通过编辑或雕刻模式简单调整模型，会画简单的贴图。

2. **绘画能画火柴人**

   能简单操作一些修图软件，如 PS，GIMP 等（教程中使用 GIMP），用于微调贴图。

## 目前的 Mod 生态环境

### 困境

COM3D2 这款游戏的生态是真的糟糕，没有人脉和金钱你基本不可能在这找到想要的特定 Mod，原因有两点：

1. **制作门槛高**

   相比之下 COM3D2 的 Mod 制作门槛太高了，需要一定专业技术，普通玩家很难参与其中，导致很多 Mod 都是带有利益性质的。

2. **共享条件差**

   技术只掌握在少数人手中再加上国内大环境影响，大部分人表示为防范倒狗都不愿意对外公开自己的作品，只在小圈子里发布，层层嵌套，恶性循环。

### 机遇

1. **插件成熟**

   相比恶劣的 Mod 环境，COM3D2 的插件生态简直是天堂，程序界本就弘扬开源精神，此刻还有大佬相助，著名插件加载器 BepinEx 的代码贡献排行榜中，一位龙头选手就是一名 COM3D2 资深爱好者（同列的还有隔壁的恋活爱好者，果然色色才是第一生产力）。所以目前市面上已经有了一套较为成熟的工作流程，有大量的辅助工具和插件帮助我们开发和加速 Mod 制作，道路已被打通，需要的仅是学习成本。

2. **模型现成**

   现在越来越多的人会在网上公开自己的模型，尤其是很多游戏公司为鼓励二创环境，基本都会在网上发布自家游戏的角色官模，这就导致我们完全不需要从头做开始就能获得质量超好的模型，而且 COM3D2 这款游戏的官方装扮也是可以一键导出的，所以基本上我们只要学会抄作业，修修改改就能做出 Mod。

## 本教程的具体规划

根据难易度实用性等因素考虑，教程将会分两期发布，以文章做笔记大纲，视频做实践解读的方式进行教授。

### 入门阶段

这是必学的阶段，同时也是最实用的阶段，二次元角色的特征主要就集中在眼睛头发等部位上，而衣服本就可以更换，所以只要搞定这部分就已经能满足绝大部分人对老婆的需求了，并且这部分也是最简单的部分，几乎不怎么需要动模型贴图即可完成，所以强烈推荐。

- 目标：搞定动漫角色最重要的特征点，让别人看了能直呼老婆！
- 内容：人物体型，面部，头发（含头饰）的制作教程
- 难度：一晚上能搞定

### 进阶阶段

衣服相关的装扮是最难的部分，因为模型需要调整的地方非常多，甚至要自己画贴图（当然也有相应的诀窍），如果想要随体型变动，工作量更是翻倍，但得到的效果很不好，穿模扭曲是家常便饭，基本上做了也不会使用，但原版衣服也算是一大特色，装逼时能起到较好的作用。

- 目标：让老婆能穿上自己的原设衣装，让别人看了能直呼大佬！
- 内容：上衣，裤子，鞋子等衣装类制作教程
- 难度：需要折腾几天
