# 【从零开始的技美之旅（1）】技美的技术路线

## 技美是什么？

技美字如其名，是即懂技术又懂美术的人。由于很多功能，光懂程序或者美术是无法完成的，所以需要技美的参与，于是便引出了技美需要负责的各种事情，属于是能力越大责任越大的典范职业。

## 技美要做啥？

只要是视觉方面的，光靠单个程序或美术无法完成的，都是你得做的。基本上图形学学啥你做啥。

- 物体渲染：实现在游戏中显示各类物体，如硬表面、皮肤、水面、特效等。
- 仿真模拟：实现现实中的各种物理现象或交互，如软体、流体、切割、消融等。
- 性能优化：资源优化和渲染优化，实现用最低的开销实现目标效果。
- 插件开发：搭建美术和程序间的桥梁，打通DCC与游戏引擎间的工作流。
- 竞品分析：学会分析第三方效果，利用各种工具逆向获取第三方的实现方案。

## 技美基础

- GPU渲染管线
- 引擎渲染管线
- 渲染资源

## 技术栈

### 光照实现

实现自然界中最牛逼的存在，正是有了光才有了视觉。

- 光照模型
  - Lambert光照
  - Half-Lambert光照
  - Phong光照
  - Blin-Phong光照
  - PBR光照
- 全局光照
  - 反射探针（IBL光照）
  - 光照探针（球谐光照）
  - 光照贴图
- 特殊光照
  - 次表面散射
  - 各向异性光照

### 噪波模拟

实现自然界中最普遍的规律，用随机让物体变的更加生动真实。

- 噪波算法
  - 值噪波
  - 柏林噪波
  - 单纯形噪波
  - 沃罗诺伊噪波
- 噪波处理
  - 分型噪波（分形布朗运动）

### 杂项技术

- 材质捕获（Matcap）
- 颜色查找表（LUT）
- 菲涅尔（Fresnel）
- 法线贴图（切线空间）
- 视差贴图（高度贴图）
- 深度贴图
- 纹理混合

### 特效开发

在特效制作中经常用到的技术。

- 三平面映射（TriplanarMapping）
- 极坐标转换
- UV扰动
  - 流动贴图
- 顶点偏移
  - 顶点动画贴图
- 溶解

### 非传统渲染

- 光线步进
- 步进立方体（Marching cubes）
- GPU实例化
- 几何着色器

## 产品栈

- 物体渲染
  - 物质
    - 甲虫（薄膜干涉）：菲涅尔、颜色查找表、材质捕获
    - 玉石（次表面散射）：次表面散射
    - 玻璃（透射反射）：材质捕获、UV扰动
    - 毛发（各向异性）：各向异性光照
    - 皮肤（次表面散射）：颜色查找表
    - 卡通（色阶化）：颜色查找表
  - 自然
    - 后处理雾：深度贴图
    - 体积云：光线步进
    - 体积光：光线步进
    - 湖泊：反射矩阵
    - 地形：纹理混合
    - 植被
  - 特效
    - 冲击波
    - 吸收
    - 能量球
    - 火焰
    - 拖尾
    - 护盾
    - 构建
    - 投影
    - 扫描
    - 传送
  - UI
    - 燃烧文字
    - 毛玻璃
    - 翻页
  - 图像
    - 暗角（Vignette）
    - 泛光（Bloom）
    - 色调映射（Tonemapping）
    - 颜色调整（亮度、饱和度、对比度）
    - 模糊（Blur）
      - 模糊算法
        - 均值模糊
        - 高斯模糊
        - Kawase模糊
      - 模糊技巧
        - 双边模糊
        - 双重模糊
- 仿真模拟：
  - 物理骨骼
  - 软体
  - 流体
  - 切割
  - 消融
