---
categories:
  - 教程分享
  - 从零开始的技美之旅
abbrlink: 1159505748
---
# 【从零开始的技美之旅】前言

## 我为什么会选择技美？

我本人是 Unity 的从业人员，但因为起跑线低，找工作并不顺利。我认为原因之一就是常规技术是难以被外行人认知的，因此技术再强也难遇伯乐。相反，美术则是任何人都可以欣赏的存在，一个好的美术就可以撑起一个游戏。故技美这条路线，相比是最容易过HR这一环的职位吧。

此外，求知欲使得我本身喜欢造轮子，做东西不搞清原理的话，我会很没安全感。之前我就已经自制过两次游戏引擎，完整走过图形渲染的过程，所以天生就有深入技美的底子在。

最终我决定转行技美，并一如既往的，要将我这一路的所见所闻全部分享出来。如果我成不了技美，那就让我成为技美的垫脚石吧。

## 为什么要出这次教程?

针对技美我已经学习了一段较长的时间了，可能是我底子差，我总是感觉国内目前市面上的教程看着很不舒服，

首先，国内的学习资源非常分散，成体系的教程很少。而且很多资料偏向炫技，不会解释前置知识，经常莫名其妙蹦出公式和参数，还不解释（怀疑是因为复制粘贴的原因）。

对于付费教程，倒基本都是成体系的，但这些都偏向应用，经常是给你提供插件公式，让你直接用，这种套公式的学法，学出来后也不能灵活应用，难以创新和解决问题。

此外，技美中有很多看着神奇的写法，这里面涉及到很多细节知识，而这些我也没见过有人解释，也是因为我有从零接图形API经验后才知道原因。

综上所属，我希望能用自己的知识重新整理出一个系列课程，解决上述痛点。

## 教程目的和特点？

字如其名，这一系列是从零开始学习技美技术。我会按照发展顺序，依赖关系依次教授每一个技美知识点，故是一个长期且持续更新的系列，未来我也会不断将我学到的新技术添加进去。

当然说是从零，但不可能真从零开始，否则涉及的知识太多了，我希望更关注的是技美本身的内容。所以你应该有如下基础：

- 学过高数
- 会写shader
- 对渲染管线有基本认知

相当于你本身就是会做一些简单技美效果的（这种程度光靠网上的其他教程，是完全可以达到的），接着该教程将会以更系统，更深入的视角带你完整走一遍技美路线，最终让你从一名技美新手成长为一名老练的技美高手。

对于该教程的内容，我将确保它：

1. 是承上启下、有头有尾的完整路线。
2. 是用人话编写，通俗易懂的，避免过于学术。
3. 任何涉及到的知识都要有解释，但也要按情况深入。
4. 任何代码写法都要是有原因的，不存在规则怪谈。
5. 任何用到的美术资源都要有出处或对应的制作教程。

## 教程适用那些人？

- 适合：
  - 已经收拾好行李准备上路的人们。
  - 因求知欲和好奇心而上路的人们。
- 不适合：
  - 完全没有任何旅行经验的小白。
  - 只考虑快速到达目的地的人们。

## 教程形式？

### 发布形式

系列教程较长，故会按“期”和“合集”两种方式分类：

- 期：按发布时间、知识依赖顺序分类，用于从零开始系统性的学习。
- 合集：按技术类型、相关程度分类，便于查缺补漏、零散式的学习。

首先教程会按期为单位发布，每期都有自己的主题意图，且内容固定，并且未来也会不断按期为单位不断推出新系列教程。同时每期的视频也会额外用合集进行分类，每个合集的内容会随着时间的发展不断增加。

简单来说按期追更，可以无障碍、连续的从开始看到结束，适合新手学习。按合集浏览，则可以查缺补漏，适合已经从事一段时间，只关心感兴趣内容的老手。

### 授课形式

教授方式则是 “文章”+“视频” 的形式：

- 文章：偏笔记，讲述前置知识，用来打基础。
- 视频：偏应用，用文章中的知识实现具体效果。

这样也方便未来复习查阅。
