---
abbrlink: 4133014859
date: 2024-2-4 18:35
categories:
  - 框架使用
  - Unity
---

# 【Unity】热更新原理与 Xlua 配置

## 热更新

直接理解即是让代码可以像资源包一样被运行时更新。当然它其实还一个名称叫热修复，即实现不重新打包项目也能把 Bug 修好，这也正是它常用的地方。

### 原理

1. C# 无法直接热更新

   C# 是编译型语言，需要先编译成 IL 再送到虚拟机里才可运行。部分平台不支持 C# 编译器的使用,所以没法通过直接重新编译 C# 代码来实现热更新。

2. lua 可以轻松热更新

   lua 是解释性语言，不需要编译，直接在代码中传递字符串给解释器就能运行，所以可以将其作为文本资源对待，更新起来非常轻松。

3. 不建议完全使用 lua 编程

   解释性语言执行效率低，且 Unity 是 C# 编程环境，开发和学习的难度都会大幅提升。

4. 在 C# 中混合 lua 实现热更新

   例如在每个 C# 函数的开头加一句判断，如果资源文件里有该函数对应的 lua 文件，才调用 lua 代码，否则说明还不需要热更新，正常调用后续的 C# 代码就行。这样的话只有需要修 Bug 的时候才要编写 lua 代码，否则正常情况可以一直使用 C# 开发。

5. 手动混合 C# 和 lua 过于麻烦

   必须要求每个函数开头都要加上一段代码，想想就可怕，这工作量太大了，视觉效果也不美观。如果能实现自动把这些代码写上去且只在打包项目时才写上就好了。

6. 通过 Mono.Cecil 实现 C# 库的自动修改

   C# 首先会被打包成 IL 库，最后才被 IL2CPP 编译成平台代码，IL 的状态下反编译非常容易。利用 Mono.Cecil 我们可以通过程序对这些 IL 库的内容进行调整，比如实现自动修改里面每个函数的代码，从而实现上述需求。

7. 使用 Xlua 实现上述需求

   Xlua 已经完成了以上需求的实现，并且免费开源，我们可以直接白嫖，又有大厂加持，安全稳定，不说了开冲。

## Xlua 热更新

Xlua 在官方的介绍里说是为 Unity 增加了使用 lua 脚本的能力，所以他的功能其实比较多，热更新只是其中一个。在官方文档里，热更新又叫热补丁，热补丁的文档链接如下，必看。  
<https://github.com/Tencent/xLua/blob/master/Assets/XLua/Doc/hotfix.md>

### 使用简介

1. 安装方式不说了，直接去他的仓库看。 https://github.com/Tencent/xLua
2. 为项目添加 HOTFIX_ENABLE 宏，从而打开热更新功能。
3. 把所有你需要热更新的代码打上\[Hotfix\]标签，具体看文档，注意方式一高版本 Unity 用不了。
4. 搞个单例类，在里面开一个 lua 虚拟机，在里面加载一个文本文件给虚拟机。
5. 这个加载上来的文本文件就是写 lua 热更新代码的地方，即出了 bug 需要替换上的新代码。
6. lua 热更新代码里主要是调用 xlua.hotfix 函数实现代码替换，具体看文档。
7. 点击菜单项 XLua/Generate Code，然后直接打包游戏就行，Xlua 会自动按之前说过的原理修改标记好函数使其支持热更新。

### 注意点

1. 高版本 Unity 中所有打标签方式都请使用文档中打\[Hotfix\]标签的方式二。
2. 使用 IL2CPP 时，仅 lua 中用到的类有可能会被字节代码剥离程序删除。

   IL2CPP 的过程中会自动删除没有被使用无效代码，而 lua 中调用 C#代码的方式有点类似于反射，这种间接的类型访问方式无法被 IL2CPP 程序识别，因而会导致相关代码被错误的剥离。

   推荐打上\[LuaCallCSharp\]或\[ReflectionUse\]标签来解决这个问题，这样 XLua 便能自动把这些类型配置为不可被剥离。

3. GenerateCode 前建议先调用 ClearGenerateCode，这样才能保证生成的文件确实和代码中设置的一致。

## 其他猜想

1. 为什么 C# 变 C++ 代码后，代码结构剧变，lua 也能正常调用？

   C# 访问函数的方式不是直接使用地址，而是先用符号(函数名)去检索地址，然后再跳转到该地址。IL2CPP 中虽然 C# 代码被转换，但这种访问方式被保留了下来，其符号信息就存在 global-metadata.dat 文件中，所以 lua 使用 C# 中的名称也能正常访问。

## 总结

抛开细节不谈还是蛮简单的，不说了学 lua 去了。
