---
abbrlink: 3651714765
date: 2024-2-3 21:16
categories:
  - 框架使用
  - Unity
---

# 【Unity】个人编码规范

## 文件结构规范

### 先确保动静态分离

当一个类存在静态和非静态两种成员时，需要利用 partial 将类分成两部分，分别存放静态与非静态成员。

### 再按访问修饰符排序

1. 公开成员
2. 保护成员
3. 私有 SerializeField 字段
4. 私有成员
5. 私有用户事件
6. 私有 Unity 事件

### 最后按成员类型排序

1. 数据结构定义
2. 构造函数
3. 字段
4. 属性
5. 函数

## 代码设计规范

- 字段永远是私有的，除了只读字段。
- 用到多个 if 时，尽可能采用级联而非嵌套。
- “!bool”仅用于取反操作，作为逻辑判断时应用“bool == false”。
- 当代码中用到 switch 或 if，但无法确定最大数量时，应改用继承重写，委托等方式来替代。
- Start 之前完成所有初始化工作，在 Awake 和 Start 期间可以修改参数，按情况配备初始化函数。
- 尽可能利用序列化引用物体而非运行时绑定，从而使引用关系在面板可见。

### 模糊要求

- 函数内容过长时应改为拆成多个局部方法再挨个调用的方式实现。
- 代码间的关系应该层级分明，形成树形结构，不要出现越级操作。
- 出现复制粘贴的编码方式时，应考虑封装相关代码避免复制粘贴。

## 命名规范

需要限定命名的原因

- 统一风格，美观。
- 便于区分类型和作用。
- 避免重名。

若没有上述十足的理由，不应强制实施命名规范，否则会增加工作负担。

### 风格限制

- 使用驼峰命名法
- 名字要容易理解
- 倒序域名化命名

名称怕短不怕长，可以结合上下文简化名称，但一定要能让别人理解意思。比如对于采用驼峰命名法的名称在其含有的单词间加入空格，放入翻译软件应能正确获取到对应中文名。

名称结构要层次化，并按从大到小的顺序，便于分类和查找。如 DbTableServer,Db 说明是数据库相关功能，Table 表明是针对数据库中的表功能，Server 表示是一个实例类。

### 类型限制

- 私有成员首字母小写，其他成员首字母大写。

| 类型     | 描述                                                                                | 示例                        |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------- |
| 接口     | 对应类名添加`I`前缀                                                                 | `IInterface`                |
| 泛型     | 对应类型添加`T`前缀                                                                 | `TGeneric`                  |
| 函数     | 动作，主动语态。                                                                    | `OpenDoor`                  |
| 事件     | 动作，被动语态，触发在对应函数开头或期间添加`ing`后缀，触发在函数结束添加`ed`后缀。 | `DoorOpening`、`DoorOpened` |
| 事件函数 | 动作，被动语态，添加`on`前缀。                                                      | `OnDoorOpen`                |
| 字段     | 名词，被动语态。                                                                    | `isDoorOpening`             |
| 属性     | 与对应字段同名，大写开头。                                                          | `IsDoorOpening`             |

### 前后缀限制

- 若未指明，则不要私自添加前后缀。
- 部分类型要添加特殊的前后缀。

| 后缀   | 描述               |
| ------ | ------------------ |
| s,es   | 容器               |
| UI     | 用户界面相关       |
| Prefab | 用于实例化的预制体 |
