---
abbrlink: 3075658332
date: 2024-4-4 17:25
categories:
  - 书本知识
  - 英语
---

# 【英语】表示时态

当动词做谓语时必须要负责描述句子中的时态、人称、人数等（统一简称时态）。

时态的表示是通过对动词变形或添加助动词来实现的。

## 表示内容

- 表明事件发生的时间
  - 现在：现在发生。
  - 过去：过去发生。
  - 将来：将来发生。
  - 过去将来：在过去表明将来发生。
- 表明当时执行的状况
  - 一般：不说明执行状况。
  - 进行：正在进行。
  - 完成：已经完成。
  - 完成进行：一直或反复发生且不中断。
- 表明主语的人称数量
  - 第一人称。
  - 第二人称或第三人称复数。
  - 第三人称单数。

## 动词变形

### 原型（do）

动词的最原始状态。

### 第三人称单数（does）

用于体现主语的人称人数。

1. 一般情况，直接加 s。
2. 以 s,x,ch,sh,o（有生命）结尾，直接加 es。
3. 以辅音字母+y 结尾，变 y 为 i 再加 es。
4. 少部分有特殊形式。

### 现在分词（doing）

用于表示动作正在进行。

1. 一般情况，直接加 ing。
2. 以不发音的 e 结尾，去 e 加 ing。
3. 以重读闭音节结尾，双写最后一个字母再加 ing。
4. 少部分有特殊形式。

### 过去分词（done）

配合 have 表示动作已完成。

1. 一般情况，直接加 ed。
2. 以不发音的 e 结尾，去 e 加 ed。
3. 以辅音字母+y 结尾，变 y 为 i 再加 ed。
4. 以重读闭音节结尾，双写最后一个字母再加 ed。
5. 少部分有特殊形式。

### 过去式（did）

表示动作发生在过去。

1. 一般情况，和过去分词变化一致。
2. 少部分有特殊形式。

## 助动词变形

时态之类的信息允许叠加，因此表示时态用的助动词也会有要变形的时候。

- be（进行时助动词）：

  - 过去分词：been
  - 过去式：was（第一人称/三单），were（复数）
  - 一般式：am（第一人称），is（三单），are（复数）

- have（完成时助动词）：

  - 过去式/过去分词：had
  - 一般式：has

- will（将来时助动词）：

  - 过去式/过去分词：would

- do：
  - 过去分词：done
  - 过去式：did

## 表示时态

表示时态需要通过以下语法规则实现。

1. 表明状态

   1. 表明进行时：be + doing
   2. 表明完成时：have + done
   3. 表明一般时：do

2. 表明时间

   1. 表明将来：will + do
   2. 表明过去：did
   3. 表明现在：do

3. 表明人称

   当动词在当前时态形变的基础上还可以进行人称变化时需要进行人称变化。

   受助动词影响，基本上只有以下时态需要考虑三单变化。

   - 现在时
   - 过去进行时

时态之类的信息允许叠加，叠加时要遵循以下规则：

- 按时态名称倒序累加时态形变，最后判断人称形变，也即上述的排列顺序。
- 对于由多个助动词和主动词组成的动词序列，只需变形首动词即可。

## 最终总览

组合后的变形效果如下：

| 时态            | 一般时（do）             | 进行时（be + doing）               | 完成时（have + done）               | 完成进行时                                    |
| --------------- | ------------------------ | ---------------------------------- | ----------------------------------- | --------------------------------------------- |
| 现在（do/does） | 一般现在时</br> do/does  | 现在进行时</br> am/is/are doing    | 现在完成时</br> have/has done       | 现在完成进行时</br> have/has been doing       |
| 过去 (did)      | 一般过去时</br> did      | 过去进行时</br> was/were doing     | 过去完成时</br> had done            | 过去完成进行时</br> had been doing            |
| 将来 (will do)  | 一般将来时</br> will do  | 将来进行时</br> will be doing      | 将来完成时</br> will have done      | 将来完成进行时</br> will have been doing      |
| 过去将来        | 过去将来时</br> would do | 过去将来进行时</br> would be doing | 过去将来完成时</br> would have done | 过去将来完成进行时</br> would have been doing |

## 参考资料

- [百科-完成进行时](https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%8C%E6%88%90%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E6%97%B6/2853937)
- [百科-第三人称单数](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E4%BA%BA%E7%A7%B0%E5%8D%95%E6%95%B0/1586952)
- [百科-现在分词](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E5%88%86%E8%AF%8D/4217655)
- [百科-过去分词](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%87%E5%8E%BB%E5%88%86%E8%AF%8D?fromModule=lemma_search-box)
- [过去将来时：英语里最分裂的时态就它 | 虫虫讲英语](https://zhuanlan.zhihu.com/p/137296107)
