---
abbrlink: 1271277138
date: 2024-3-14 17:14
categories:
  - 书本知识
  - 英语
---

# 【英语】音标

## 音素

音素是发音的最小单位，一个音素只代表一种发音，如[ɔi]就是由[ɔ]和[i]两个音素构成。所以说音标和音节都不是发音最小单位，音素才是。

## 音标

英标类似中文的汉语拼音，两者都是为了给单词/字标注读法。且很多读音比较相似，因为两者都来自拉丁字母。所以下面用近似的汉语拼英或汉字标注音标的读音。

- 音标没有音调，始终等于拼音或汉字第一声。
- 音标必须要快而短的发音，这和拼音不一样。

共计 48 个音标，元音 20 个，辅音 28 个。

### 元音

用于构成各种发音的基本音，相当于火锅的锅底。

可以简单看成发 a,ae,e,i,o,u 及其混合音的音标。

#### 单元音

- 短元音：快速短暂的发音。
- 长元音：对应短元音拖长就变成长元音。

| 短元音 | 长元音 | 注音       |
| ------ | ------ | ---------- |
| [i]    | [i:]   | i          |
| [ə]    | [ə:]   | e          |
| [ɒ]    | [ɔ:]   | o          |
| [u]    | [u:]   | u          |
| [Λ]    | [ɑ:]   | a          |
| [æ]    |        | ae         |
| [e]    |        | ae（更轻） |

- ae：a 和 e 的中间音，类似带口语的欸。

#### 双元音

通过快速连读两个单元音来混合成新读音。

| 国际音标 | 注音         |
| -------- | ------------ |
| [ai]     | ai           |
| [ei]     | ei           |
| [ɔi]     | [ɒ],[i] 连读 |
| [au]     | ao           |
| [əu]     | ou           |
| [iə]     | [i],[ə] 连读 |
| [eə]     | [e],[ə] 连读 |
| [uə]     | [u],[ə] 连读 |

### 辅音

辅助元音微调其发音方式，从而发出更多各种各样的音，相当于火锅的配菜。

辅音通过发音方式分为清辅音和浊辅音，两者大多存在相对关系。

- 清辅音：通过推动气流发音。
- 浊辅音：通过振动声带发音。

#### 爆破音

| 清辅音 | 注音 | 浊辅音 | 注音 |
| ------ | ---- | ------ | ---- |
| [p]    | p    | [b]    | b    |
| [t]    | t    | [d]    | d    |
| [k]    | k    | [g]    | g    |

#### 摩擦音

| 清辅音 | 注音         | 浊辅音 | 注音         |
| ------ | ------------ | ------ | ------------ |
| [f]    | f            | [v]    | u            |
| [s]    | s            | [z]    | [dz] 去掉 d  |
| [∫]    | x            | [ʒ]    | x            |
| [θ]    | [s] 轻抵舌头 | [ð]    | [z] 轻抵舌头 |
| [h]    | h            | [r]    | ruo          |

#### 破擦音

| 清辅音 | 注音 | 浊辅音 | 注音 |
| ------ | ---- | ------ | ---- |
| [tr]   | chuo | [dr]   | zhuo |
| [ts]   | c    | [dz]   | z    |
| [t∫]   | q    | [dʒ]   | j    |

#### 鼻音

| 浊辅音 | 注音（做响音） | 注音（做辅音） |
| ------ | -------------- | -------------- |
| [m]    | m              | ng（很重）     |
| [n]    | n              | ng（重）       |
| [ŋ]    |                | ng（轻）       |

- ng：拼音 ang 去掉 a，其中 ng 的读音。
- 做响音：这类特殊的辅音可以起到代替元音的作用。

#### 舌则音

| 浊辅音 | 注音（做响音） | 注音（做辅音） |
| ------ | -------------- | -------------- |
| [l]    | l              | o              |

#### 半元音

| 浊辅音 | 注音 |
| ------ | ---- |
| [j]    | y    |
| [w]    | u    |

### 元音字母与辅音字母

字母虽然不是音标，但在单词中确实存在一些发音规律，一些英语语法需要这些作为判断条件。

- 元音字母：常发元音的字母，共 5 个：a、e、i、o、u。
- 辅音字母：常发辅音的字母，元音字母之外的字母。

## 音节

- 音节将单词进行拆分，一个音节由若干音标字母构成。
- 音节是朗读单词的基本单位，音节内要快读，音节间要停顿。
- 一个单词由一个或多个音节构成。

### 音节的组成

1. 必须有一个发音元音或一个响音辅音。
2. 辅助发音元音或响应辅音的若干辅音。

#### 注解：

- 发音元音：实际发出声音的元音。相对的也有部分时候不发音的元音，如 come 中的 e 不发音。
- 响音辅音：几个特殊的辅音（[m] 、[n]、[l]）。但虽然它们能构成音节，但一般放在词尾且不做为重读音节。

### 划分音节的方式

1. 找到发音元音或响音辅音，确定大致的音节位置。
2. 根据周边字母进行判断：

   - 两个辅音字母之间只有若干元音字母，相关元音字母共同视作一个元音字母。

     - 如 beaut ：b 和 t 之间只有 eau 三个元音字母。

   - 不能拆分的字母组合将其视作单个字母进行音节划分。

     - 如 fa ther：a 和 e 之间有一个字母组合 th。

   - 两元音字母之间有一个辅音字母时，辅音字母归后一音节。

     - 如 la bour：b 跟随 o。

   - 两元音字母之间有两个辅音字母时，辅音字母平方给前后两个音节。

     - 如 win ter：n 跟随 i，t 跟随 e。

3. 根据周边音标进行判断：

   - 辅音必须跟随元音或响音发音，优先跟随最近或后面的组成音节。

     - 如 stu dent：st 跟随 u，d 跟随 e，nt 跟随 e。

     - 如 beau ty：y 发 [i]，t 跟随 y。

### 几种特殊的音节

符合这些规律的音节将提供一些读法上的信息或起到一些语法上的限制。

#### 重读音节

重读音节是单词发音中最重要的音节，必须要突出响亮的读出来。

每个单词中一定有一个重读音节：

- 如果单词只有一个音节，则该音节就是重读音节。
- 如果单词有多个音节，则音标中会有重读符号“ ` ”标出该音节。

#### 开音节

以元音**音素**结尾的音节。

开音节若重读，一般其中元音字母发其在字母表中的音。

- 绝对开音节：一个元音字母位于**单词末尾**的音节。
- 相对开音节：一个元音字母加一个辅音字母（r 除外）加一个不发音的 e 字母结尾的音节。

#### 闭音节

以辅音**音素**结尾的音节。（以[r]结尾称为 r 音节，但在过去式、过去分词以及现在分词的双写规则中均与闭音节作相同处理。）

- 重读闭音节：词尾的音节重读，且词尾的字母和音标都是辅元辅结构。

## 音变

为了方便阅读，部分情况下音标的读音会发生变化。

- 浊化

  [s] 后面的清辅音要转成相对的浊辅音发音。

## 参考资料

- [48 个英语音标表：20 个元音+28 个辅音，学发音必备！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136840124)
- [英语音标发音表](https://www.jiwake.com/yinbiaofayin])
- [元音字母有哪些](https://zhidao.baidu.com/question/1640499438956595900.html)
- [英语发音重读规则](https://zhuanlan.zhihu.com/p/350948985)
- [英语开音节，闭音节，重读开音节，重读闭音节是什么？](https://www.zhihu.com/question/369897144)
- [为什么 play 加 ing 不双写？到底什么是重读闭音节？](http://baike.baidu.com/l/mucSF68n)
- [英语的音变：明白了这个，或许能解答你一堆发音的疑惑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25981346)
