---
categories:
  - 书本知识
  - 数学
abbrlink: 2188116445
---

# 【数学】概率论与数理统计

## 基本术语

### 样本空间

一次随机测试中所有可能出现的结果的集合，通常用 $\Omega$ 表示。

如骰子的样本空间即是其点数结果的集合：$\{1,2,3,4,5,6\}$

### 随机事件

样本空间中的任意一个子集，通常用 $A$ 表示（面积的推广）。

如以下都可以说是掷骰子实验中可能出现的事件：

- $\{1\}$：结果是 1
- $\{1,2\}$：结果是 1 或 2

### 随机变量

代表随机事件发生后最终得到的任意某个结果，通常用 $X$ 表示。

例如掷骰子事件 $\{1,2\}$ 中，其随机变量既可能是$X=1$也可能是$X=2$，由于随机变量的不确定性，本质上也可以将其视作一种函数。

### 概率

某一随机事件的发生可能性。其值为一个 0-1 的实数，或以等价的百分比表示。

$$
P(A)
$$

设有一个样本空间 $\Omega$，并将其中的任意子集称为事件 A，若满足以下条件，则称函数值 $P(A)$ 为 $\Omega$ 中事件 A 的概率：

1. 非负性：$P(A)\geq 0$
2. 规范性：$P(\Omega)=1$
3. 可数可加性：对于任意多个互斥的事件，有$\sum_{i=1}^{\infin} P(A_i) = P(\bigcup_{i=1}^{\infin} A_i)$

## 随机变量特征

一组测量指标，用于量化随机变量的性质。

### 期望

用于描述随机变量的平均可能结果，具体是指试验中每个可能结果乘以其结果概率后的总和。

$$
E(X) = \sum_i x_i P(x_i)
$$

- $x_i$：表示随机变量的一个具体结果

例如掷骰子事件的期望为：$E(X) = 1 \cdot \frac{1}{6} + 2 \cdot \frac{1}{6} +3 \cdot \frac{1}{6} +4 \cdot \frac{1}{6} +5 \cdot \frac{1}{6} +6 \cdot \frac{1}{6} = 3.5$

### 方差

用于描述一组随机变量结果之间的离散程度。记 $Var(X)$（国际）、$D(X)$（国内） 或 $\sigma^2$。

$$
D(X)=\sum_{i=1}^{N}p_i(x_i-\mu)^2
$$

- $N$：这组随机变量的数量
- $p_i$：目标随机变量的获取概率
- $\mu$：这组随机变量的期望

### 标准差

标准化后的方差（近似归一化）。

$$
\sigma=\sqrt{\sum_{i=1}^{N}p_i(x_i-\mu)^2}
$$

### 平均差

$$
平均差 =\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}|x_i-m(X)|
$$

- m：是对数据集中趋势的描述函数，可取平均数、中位数等。

## 概率相关函数

### 概率函数

用于求解指定随机变量概率的函数，一般记为$fx(x)$，具体分两类：

- 概率质量函数：作用于离散的随机变量，用于得出其各特定取值上概率的函数。
- 概率密度函数：针对连续随机变量版的“概率质量函数”，用于得出在微分层面上，每个随机变量在特定取值时的概率。

### 累积分布函数（概率分布函数）

对于给定范围内的随机变量的概率总和，可以看作是对概率密度函数的积分。

$$
Fx(x) = P(X\leq x)
$$

- $X\leq x$：表示随机变量的取值范围小于等于 x 的情况。

若要表示某一特定区间，可用如下方式：

$$
P(a< X \leq b) = Fx(b) - Fx(a)
$$

提示：以上定义中的 $\leq$ 并非强制要求，这主要是为了兼容离散分布，因为相比连续分布，离散分布中的等于是很有意义的。

#### 性质

- 有界性：
  - $\lim_{x \to -\infin} Fx(x) = 0$
  - $\lim_{x \to +\infin} Fx(x) = 1$
- 单调性：
  - 当 $x_1 < x_2$ 时，$Fx(x_1) \leq Fx(x_2)$
- 右连续性：
  - $\lim_{x \to x_0^+} Fx(x) = Fx(x_0)$

## 概率分布形式

一些常见的随机变量分布形式。

### 0-1 分布（伯努利分布）

进行一次实验，结果只有成功 $(x=1)$ 和失败 $(x=0)$ 两种，成功概率为 p，求成功或失败的概率。

- $\displaystyle fx(x) = p^x(1-p)^{1-x}$
- $\displaystyle E(X) = p$
- $\displaystyle D(X) = p(1-p)$

<details>
<summary>推导过程</summary>

$$
\begin{aligned}
E(X) &= \sum_{i=0}^1 x_i fx(x) \\
&= p
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
D(X) &= \sum_{i=0}^1(x_i-E(X))^2 fx(x_i)\\
&=(0-p)^2(1-p) + (1-p)^2p\\
&=p(p-p^2)+p(1-2p+p^2)\\
&=p(p-p^2+1-2p+p^2)\\
&=p(1-p)
\end{aligned}
$$

</details>

### 二项分布

进行多次实验，每次实验只有成功和失败两种结果，且每次实验成功的概率都为 p，求进行 n 次实验后成功 k 次的概率。

$$
X \sim \operatorname{B} (n,p)
$$

- $\displaystyle fx(x)= \binom{n}{k} p^k (1-p)^{n-k}$
- $\displaystyle E(X)=np$
- $\displaystyle D(X)=np(1-p)$

### 泊松分布

根据过往经验，某实验在一段时间内的成功期望为 $\lambda$ 次，求在相同的时间内，实际发生 $k$ 次的概率。

$$
X\sim P(\lambda)
$$

- $\displaystyle fx(x) = \frac{\lambda^k}{k!}e^{-k}$
- $\displaystyle E(X) = \lambda$
- $\displaystyle D(X) = \lambda$

### 正态分布（高斯分布）

生活中的大量事物都满足正态分布，因此常用于表示一些不明的随机变量。也因此其由使用者直接自行决定其随机变量特征：$\mu$ 为期望，$\sigma^2$ 为方差。

$$
X \sim N(\mu,\sigma^2)
$$

- $\displaystyle fx(x)=\frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$
- $\displaystyle E(X)=\mu$
- $\displaystyle D(X)=\sigma^2$
