---
categories:
  - 书本知识
  - 数学
abbrlink: 157688035
---

# 【数学】微积分

## 极限

### 定义

$$
\lim_{x \to a}f(x)=b
$$

当 x 趋近于 a 时，$f(x)$ 趋近 b.

- $\lim_{x \to a^-}$：左极限，仅从数轴左侧趋近 a
- $\lim_{x \to a^+}$：右极限，仅从数轴右侧趋近 a

### 计算

计算极限的值，可以通过组合以下方法实现：

- **代入变量的值**

  直接传入趋近值进行计算。但有时会出现除 0 的情况，因为趋近值本身的位置是无结果的。

- **进行因式分解**

  对代数式进行因式分解简化后进行再尝试求值。如

  $
  \begin{aligned}
  \lim_{x\to 1} \frac{x^2-1}{x-1}
  = \lim_{x\to 1}\frac{(x-1)(x+1)}{x-1}
  = \lim_{x\to 1}x+1=2
  \end{aligned}
  $

- **利用共轭简化**

  - 共轭：对于两个项的代数式，将其之间的正负号倒转，即是其的共轭。

  针对分数，使分子分母同成某一项的共轭来简化代数式。如：

  $
  \begin{aligned}
  \lim_{x \to 4}\frac{2-\sqrt{x}}{4-x}
  = \lim_{x \to 4}\frac{(2-\sqrt{x})(2+\sqrt{x})}{(4-x)(2+\sqrt{x})}
  = \lim_{x \to 4}\frac{(4-x)}{(4-x)(2+\sqrt{x})}
  = \lim_{x \to 4}\frac{1}{2+\sqrt{x}}=\frac{1}{4}
  \end{aligned}
  $

- **比较次数和系数**

  对于有理函数求解无穷大的极限时，可以根据最高次数和其系数快速判断。如：

  $\lim_{x \to \infin}\frac{4x^3+x}{x^2-2x^3} = \frac{4}{-2}$

  不要把无穷当成实数，要注意无穷之间的影响。如：

  $\lim_{x \to \infin}(1+\frac{1}{x})^x = e \not= \lim_{x \to \infin}(1+ 0)^x$

## 导数（微分）

### 定义

函数$f(x)$的导数定义如下：

$$
f'(x)=\lim_{\Delta{x} \to 0}\frac{ f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}
$$

或者也可以记作如下形式（莱布尼茲记法）：

$$
\frac{d f(x)}{dx}=\frac{ f(x + dx) - f(x) } {dx}
$$

$\frac{d f(x)}{dx}$中的$f(x)$不放在分号上也可以，替换成 y 表示也可以。

### 计算

求解函数导数的过程叫做“微分法”。利用定义中的公式可以很容易的计算，例如下面计算$\frac{d}{dx}x^2$。

$
\begin{aligned}
\frac{d}{dx}x^2 
&= \lim_{\Delta{x} \to 0} \frac{(x+\Delta x)^2-x^2}{\Delta x} \\
&= \lim_{\Delta{x} \to 0} \frac{x^2+2x \Delta{x}+\Delta{x}^2 - x^2}{\Delta x}\\
&= \lim_{\Delta{x} \to 0} \frac{2x\Delta{x}+\Delta{x}^2}{\Delta x}\\
&= \lim_{\Delta{x} \to 0} 2x+\Delta{x}\\
&= 2x
\end{aligned}
$

利用此方法便可以学会自行求解导数，或者也可以直接查找导数列表来获得已计算的常用导数：  
https://www.shuxuele.com/calculus/derivatives-rules.html

### 求导法则

虽然可以利用导数列表快速求解导数，但要注意的是，导数计算并不总是满足分配律的，因此必须要学会求导法则，将函数拆解后再确认可用的导数列表项。

- 乘以常数：$(cf)'=cf'$
- 幂次方法则：$(x^n)'=nx^{n-1}$
- 加法（和）法则：$(f+g)'=f'+g'$
- 减法（差）法则：$(f-g)'=f'-g'$
- 乘法（积）法则：$(fg)'=f'g + fg'$
- 除法（商）法则：$(\frac{f}{g})'= \frac{f'g-fg'}{g^2}$
- 倒数法则：$(\frac{1}{f})'=\frac{-f'}{f^2}$
- 链式法则：$(f(g))' = f'(g)g'$

链式法则还支持另一种记法：

$$
\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\frac{du}{dx}
$$

其中$u=f(x),y=f(u)$。相当于先将关于 x 的一部分表达式看成一个完整的自变量（即将其视作 x，因此求导法则也发生变换），以便适配导数列表中的公式来求导，最后再乘上该自变量的实际导数来获取最终结果。

例如求解$\frac{d}{dx}\sin(x^2)$：

1. 设 $x^2=u$，则 $\sin(u)'=\cos(u)$。
2. 而实际 u 的导数为 $(x^2)'=2x$。
3. 两者相乘得 $2x\cos(u)$。
4. 最后还原 u 得到最终结果：$\frac{d\sin(x^2)}{dx}=2x\cos(x^2)$

### 二次导数

也即导数的导数，记作：

$$
f''(x)=\frac{d^2f(x)}{dx^2}=\frac{d}{dx}\frac{d(fx)}{dx}
$$

### 可微分

函数可微分表示该函数存在导数。而有些函数是没有导数的，例如：

- $|x|$不可微分，因为左右极限不同。
- $\lfloor x \rfloor$和$\lceil x \rceil$不可微分，因为整数值之间不连续。
- 当 $x=0$ 时 $x^{\frac{1}{2}}$ 不可微分，因为函数是未定义的（除 0）。

但要注意的时，如果规定了定义域，部分函数也将可微。

可微的函数就可以用微积分处理，同时函数可微表明该函数是连续的。

### 求解极值

极值是局部（部分定义域）的最值，最值是一个函数的最大或最小值（全部定义域）。

导数可用于求解极值，因为函数的极值处恰好是坡度（函数值增减方向）改变的时候，从极限的角度来看，此处的函数图像是平坦的，所以其导数为 0。

#### 判断极大或极小

利用二次导数，通过导数的变化方向就可猜出当前的极值是极大还是极小：

- 小于 0：导数图像开始下降，说明函数值之前是上升，现在值下降，所以是极大值。
- 大于 0：导数图像开始上升，说明函数值之前是下降，现在值上升，所以是极小值。
- 等于 0：该检测方法无法检测，一般表明是鞍点（函数图像平坦，但不是极值）。

### 求解上凹下凹和拐点

上凹（也称下凸或凸）和下凹（也称上凸或凹）是两种函数特征。函数图形成碗装，凹槽朝上叫上凹，朝下叫下凹。而在上凹（下凹）变成下凹（上凹）的一个点叫拐点。

将一个凹两边的拐点相连成直线，上凹区间的函数值永远小于该直线，下凹则是永远大于，而这便是上凹和下凹的定义：

$$
上凹： f(ta+(1-t)b) \leq tf(a)+(1-t)f(b)
$$

$$
下凹： f(ta+(1-t)b) \geq tf(a)+(1-t)f(b)
$$

其中 $ta+(1-t)b$ 表示 a 到 b 区间的任意值，其中 t 为 0-1 的实数。

#### 利用导数判断凹的方向

导数就是函数图形的坡度，而坡度变换也能反映函数的凹方向：

- 若导数连续增大，函数是上凹。
- 若导数连续减小，函数是下凹。

也即：

- 若二阶导数是正数，函数是上凹。
- 若二阶导数是负数，函数是下凹。

### 隐微分法

隐函数一种特殊类型的函数，求解隐函数的导数有两种方法：

1. 转为显函数再求导 $\frac{dy}{dx}$（但有些函数的显函数形式很难求导，甚至不可能）。
2. 对两边直接求导 $\frac{df(x)}{dx}$（此处$f(x) \ne y$，仅代表两边式子），再求解计算过程中出现的 $\frac{dy}{dx}$ 的值。

例如对函数 $10x^4 - 18xy^2 + 10y^3 = 48$ 中由 x 组成的 y 的显函数求导。由于 $y=f(x)$ 的显函数形式无法列出，故采用方法 2 直接两边求导。

$
\begin{aligned}
\frac{d}{dx}(10x^4 - 18xy^2 + 10y^3) &= \frac{d}{dx}(48)\\
\frac{d}{dx}(10x^4) - \frac{d}{dx}(18xy^2) + \frac{d}{dx}(10y^3) &= 0\\
40x^3 - ((18x)'y^2 + 18x(y^2)') + 30y^2(y)' &= 0\\
40x^3 - (18y^2 + 18x*2y(y)') + 30y^2(y)' &= 0\\
40x^3 - 18y^2 - 36xy(y)' + 30y^2(y)' &= 0\\
-36xy(y)' + 30y^2(y)' &= 18y^2-40x^3\\
\end{aligned}
$

## 积分

函数的积分就是微分的反函数。积分是求一个函数值在一片范围内的总和，因此每个自变量处的函数值可以看作这个总和中的一个增量，而微分表示的也恰好是函数在当前位置的增量，因此改变视角，将要计算积分的原函数，看成是微分后的函数，那微分前的函数就是原函数的积分函数。

积分的写法如下：

$$
\int f(x) dx
$$
