---
layout: about
---

# 我的轨迹

## 未来

- 继续 BDXKEngine 的开发。
  - 改用 ECS 框架，轻量且高性能，代码也要尽可能简单。
  - 功能完整能做一些简单小游戏。
  - 推出制作教程，让小白也能自制游戏引擎。
- 开发基于 Markdown 的思维导图。
  - 使用 VSCode 插件方式编辑。
  - 可渲染为网页用于嵌入，便于分享。
- 搭建小型家用服务器。
  - 实现相册同步功能。
- 寻找或自制一个高质量中日翻译模型。
  - 制作 COM3D2 的 V4 汉化。
  - 成为类 Galgame 游戏的通用翻译方案。
  - 能在手机上使用，电脑跑模型即可。

## 2024 年 ~ 今

### 深入学习并笔记

1. [ ] Unity 官方文档
2. [ ] 制作 BDXKEngine 时学习到的引擎底层知识
3. [ ] 计算机专业课
4. [ ] 计算机专业课之外的深入补充知识

### 制作演示项目

1. [ ] 实现 Shader 噪波库。
2. [ ] 实现体积云和体积光。
3. [ ] 实现大地形效果。（草地，森林，小木屋，优化，后处理）
4. [ ] 实现动作游戏基本功能。（场景交互，攀爬，钩爪，战斗）
5. [ ] 实现射击游戏基本功能。（装弹，瞄准，后座，投掷物）
6. [ ] 实现背包 HUD 等界面功能。
7. [ ] 实现对话系统及相关编辑器扩展。
8. [ ] 实现简单的剧情编排，完成基本游戏。
9. [ ] 实现简单的局域网多人联机功能。
10. [ ] 实现热更新资源打包等功能。
11. [ ] 笔记制作经验并制作展示视频。

优先画面要好看，同时也要注意优化，优化和功能实现的方法一定要记录下来用于展示。

笔记记录细节，要有参考价值。视频要短而精炼，概述全面且看着牛逼。

### 找工作

1. [ ] 在网上发布成果提高曝光率，争取面试机会。
2. [ ] 狂刷面试题，背八股文，应对面试。
3. [ ] 尝试在上海找一份游戏公司程序员的工作。

## 2023 年

1. [失败] 尝试在上海找一份游戏公司程序员工作。

### 入坑前端开发

1. [x] 学习前端 js、css、html 等基础知识。
2. [x] 学习前端框架 React、Ant_Design 的基本使用。
3. [x] 了解免费的网页托管服务，挑选一个速度快且有曝光的平台。
4. [x] 实现能在 AI 辅助的情况下构建自己的网站。

### 入坑 Blender 插件开发

1. [x] 实现能在 AI 辅助的情况下制作自己需要的插件。
2. [x] 制作一款 Blender 插件实现投影绘制功能。

### 入坑游戏《COM3D2》

1. [x] 基于网友建议，制作升级版的 V2 汉化补丁。
2. [x] 与其他社区合作，制作更好的 V3 汉化补丁。
3. [x] 查资料加研究，学会自制 COM3D2 游戏 Mod。
4. [x] 制作自己一直想要的刻晴 Mod。
5. [弃坑] 按照初心利用 COM3D2 制作刻晴二创。
6. [x] 绕过“版权”风险，寻找一条能获取所有游戏资源的方法。
7. [x] [搭建 COM3D2 资源分享站，发布 COM3D2 入坑教程。](https://bdffzi.gitee.io/page.opencom3d2)
8. [x] 绕过“版权”风险，寻找一条能获取所有 Mod 制作工具的方法。
9. [x] 深入学习 Mod 制作，并借此制作多个公开网络无法获取的角色 Mod。
10. [x] 发布 COM3D2Mod 制作教程，用笔记加实操的方式确保观众能学会。

### 搭建自己的个人博客

1. [x] 学习 Hexo、Fluid 等博客框架的使用。
2. [x] [搭建自己的个人博客，要好看且有曝光途径。](https://bdffzi.gitee.io/page.blog)

## 2022 年

1. [x] 借助 Unity 开发经验，配合反编译制作自己第一个汉化插件，游戏《COM3D2》 的 V1 汉化补丁 。

### 入坑自制游戏引擎

1. [x] [学会自制小型游戏引擎](https://space.bilibili.com/35949109/channel/collectiondetail?sid=556316)。

## 2021 年

1. [x] 大专毕业
2. [x] 了解计算机硬件，学会组装一台自己完全了解的电脑。

## 2020 年

### 入坑 Unity 程序员工作

1. [x] 找到一份程序员工作，保证人生不会毁在电子厂里。

## 2019 年

1. [x] [制作自己的第四款游戏《末日余生》，仿未转变者，也是最终想实现的手机版未转变者。](../assets/images/2019-01-12-23-01-08-728.jpg)

### 入坑计算机专业

1. [x] 报名本科自学考试，学习专业的计算机知识，努力成为一个正经计算机系学生。

## 2018 年

### 入坑游戏引擎

1. [x] 接触游戏引擎 Unity
2. [x] [制作自己的第一款基于游戏引擎的游戏《大战正方体》](../assets/images/大战正方体.jpg)
3. [x] 跟着正经的教学视频学习 Unity 开发和 C# 编程。
4. [x] 学习 Blender 使用，制作自己的游戏模型。
5. [x] [制作自己的第二款游戏《夺旗战》，仿 MOBA 游戏的多人对战。](../assets/images/夺旗战.jpg)
6. [x] [制作自己的第三款游戏《逃出丧尸村》，解密冒险类游戏，加入了较多的物品交互元素。](../assets/images/逃出丧尸村.jpg)
7. [x] [制作自己的第三款游戏《脑力训练营》，休闲益智类游戏，并将其上架了 4399。](https://www.4399.com/flash/202124.htm#search3-1981)

## 2017 年

### 入坑软件开发

1. [x] 通过手机版 IDEA 及其自带的教程，接触安卓开发。
2. [x] [制作人生第一款游戏《跳石头》。](../assets/images/第一款游戏.jpg)

学会了些编程基础，但无法理解类继承等更复杂的概念，甚至很多语法报错都难以解决。

## 2016 年

1. [x] 初中毕业

### 入坑游戏《Minecraft》

1. [x] 接触 java 版 MC
2. [x] 学习命令方块使用
3. [x] 制作自己的第一款 MC 游戏地图《MC 版新年广场》
4. [x] 接触手机版 MC
5. [x] 接触手机版 MC 的 Mod 开发。没学会编程但发现只要修改部分代码就会有不同效果。
6. [x] 配合第三方工具和抄代码制作人生第一款 MC 的一键生成 Mod。

## 2013 年

1. [x] 小学毕业

## 2007 年

1. [x] 幼儿园毕业

## 2001 年

1. [x] 出生
