---
abbrlink: 2800689653
date: "2022-08-21 23:33"
categories:
  - 杂谈
---

# 【杂谈】突破自己可解锁人生隐藏内容

## 概述

太离谱了，以前我好几次感到并明确说过这么一句话：

> 这个世界好像有一种规律。当你费劲心思完成某件事，这个世界就会像试图打击你一样，忽然让你发现一堆优秀解决方案，就像是为了提醒你自己是多么愚蠢一样。

今天我不出所料的再次遇到了这个现象，我现在已经逐渐相信了这个事实。所以今天我要重新概括这个现象：

> 当你在某件事上得到突破时，世界就会为你解锁更多内容。无关你的突破方式的聪明或愚蠢，解锁的内容也可能完全出乎你的认知范围。

## 案例

我曾以为它只是一种巧合，又或是一种心理现象，但无法否认的是它的发生概率如此之高，同时也是为了研究和观察，所以我来举几个例子：

- 当时我嫌打游戏刷关太废时间，可手机上又没有什么脚本软件，少数几个都还要 root 权限。

于是我开始研究，最终成功利用 Adb 在安卓手机上实现免 root 执行按键脚本。

结果没过多少时间，手机上开始出现连点器软件，是利用无障碍功能的接口实现的，所以我的方案此时就显得很蠢了。

- 当时我为了向非计算机专业的同学炫技，给他展示成为程序员的实用性，所以试图做一个自动玩跳一跳的软件。

于是我开始研究，但对一个当时都不知道向量的我来说，这个真的蛮难的，一次又一次失败，心灰意冷中我去冲澡，结果偶然想到了一个取巧的办法。

通过从上到下扫描图形，找到目标跳台的两个端点就可以算出落脚点了，小人的位置也是类似，最终成功利用上述方法连续跳上好几百次。

结果没过多少时间，跳一跳调整了游戏内的阴影效果，受此影响上述识别图像的方法直接没法用了。

- 当时我试图游玩一款老外的游戏，结果下载下来才发现没有汉化。

上网找了半天一个汉化补丁都没有，而专门下载汉化版的话就得带上一堆东西，看看百度云盘的网速，想想就可怕，所以只能自食其力。

于是我开始研究，以前我见过一些别人的辅助汉化的软件，都是接入的第三方服务，而对游戏代码的修改则因为专业对口，所以很快就搞定了。秉着造福大众的想法，我还特意将其发到了网上。

结果没过多长时间，网友的互动来了，有些人指责我太蠢了，其实一直都存在一些通用的汉化工具，直接用就行，根本不用造轮子。还有些人则是问我“up 主，你要补丁不要？”，然后一堆我之前根本找不到甚至不知道的插件，包括汉化补丁，如洪水般向我袭来。

- 这段时间我听了一首非常好听的歌曲，所以非常想把它演奏出来。

但是 acg 的歌曲本来就偏小众，在加上乐器限制，对谱子也有特定要求，虽然原本找到了个差不多凑合的谱子，但加上一堆杂七杂八的原因，最后逐渐发展成了自己扒谱的状态，妈耶，真的累人。

这是我人生第一次扒曲，原本就没做功课也没做准备，所以工具极其粗糙，音调还是靠现场吹笛子人工识别，但是笛子好多音还吹不出来......结果忙来忙去，大半天都搭上面了。

很辛苦，所以为了让别人不要重蹈覆辙，我准备把最终扒下来的谱子发到网上去，再发布之前我一如既往的先在网上翻找一下，以防出现撞车的情况，结果我发现早有人扒好了。

但此时这已经不是重点了，因为我以此发现了一个神奇的网站，满满的都是 acg 歌曲谱子，并且都是简谱，而且支持自动转调，而这一切还都是免费的，就连广告都没有。没错这是个非商业的小团体社区，应该类似于早期 b 站吧。

我赶紧试着搜索了我的音乐库，不负所望，只要是稍微有点名气的不少都搜到了，哇，发现宝藏了属于是，我已经知道明天该干嘛了。而至于之前我自己扒的那谱子，那已经无所谓了，毕竟已经过时了，一如既往的那样。

## 分析

接下来进入分析环节，但在分析前我先备注一件事，因为“解锁内容”这个词本来就是个花俏的说法，所以我打算后续用“开门”一词来代替，虽然听着很俗，但更加形象通顺。

接着我们要明确讨论目标“开门和突破”。其中开门除了突破外其实还有很多种方式，目前我能想到两点。

1. 纯粹是凑巧。

   如例子 1、2，这些触发时机和我自身关系不大，应该说是为了顺应市场需求，大家想到一块去了，其实即使没有我参一脚，相关内容也会自然而然的出现。

2. 直接由别人帮助开门。

   主动或被动的学习了别人留下的知识或经验。但该情况有特殊的地方，如例子 3，虽然最终我在别人的帮助下打开了新世界的大门，但我若没有发布相关视频也便不会有网友的互动，可以这么说，有时候帮你打开大门的人也是从门内来的。

现在正式开始对此现象进行分析:

1. 突破只是开门的间接原因

   首先打开新世界大门这只是并不是只在突破的时候发生，看了一本适合的书本遇上了一位好的老师，大门可以频繁打开好几回，这些触发时机的共性都有资料收集在内，实际上突破的这一过程往往会带有很多搜集资料的行为。

2. 开门的关键在于凑齐隐藏要素

   例子 4 中有个奇怪的地方，为什么我在最后才发现目标网站，既然能简单搜到为什么一开始没有发现？原因就在于，一开始我是用的手机看谱子，所以最开始是使用百度搜索，而百度是没法搜到的，也就是说其实即使我完成了扒谱完成了突破，若我最后没有换搜索引擎的话，依然是没法打开大门的。

3. 隐藏要素间实际上是相辅相成的

   有关例子 4 中的开门要素我能想到的有如下几点。

   1. 搜索歌曲时使用的是国外搜索引擎，因为至少百度好像是搜不到的，甚至好多时候官网都放在广告下面
   2. 搜索的歌曲是 acg 歌曲，并且歌曲热度正正好，以便在搜索结果中不被其他商业网站淹没，又有人愿意扒谱
   3. 上传和搜索简谱的人要求是会玩音乐的程序员，因为该网站的编码方式是 Markdown，唯一支持的第三方登入还是 github

   单看每一条其实都能筛掉不少人，但是这三条其实又是相辅相成。

   我自身是从宅开始的，因此了解了 acg 文化，acg 以及前辈们又让我对计算机产生了兴趣，于是我成为了程序员。

   因为半路出家，和身边人越走越远，于是社交变少但又需要娱乐，很容易的就会想去玩一下音乐，学习过程中又接触的国外的软件比较多，慢慢的连搜索引擎都喜欢用国外的。

   于是，无意间我就很自然的把大部分要素都凑齐了。

4. 尝试突破依然是一个很好的开门方式

   我们知道开门的根本原因搜集隐藏要素，但是实际上在开门前我们也不知道哪些是隐藏要素，所以有意去凑齐全部要素就显得不太现实，但通过分析 3 可知，要素都是互相关联的，也就是说我们只需要抓住一点开枝散叶，这一过程自然就可以包含起所有要素来，而恰巧对门的一点信息我们是可以掌握的。

   如果把隐藏要素比作入口，那我们想要的结果即出口，有关出口这一点我们是明确的，所以利用两者的关联性，我们只需要专注于获取目标结果，便可以自然而然的逆向获取到所有隐藏要素，然后在不知不觉中打开一扇新的大门，即解锁更多内容。而这一过程便是突破。

## 利用

接下来我打算对该规律的实用性进行阐述，不过话说我好像没有对该规律的后半句进行分析，嘛，反正都是写着玩，所以我不写，不过论实用性，这后半句值得一讲。

> “无关你的突破方式的聪明或愚蠢。”

这句话我觉得最实用，甚至能起到颠倒黑白的作用，把坏事变成好事。

最简单的例子，现在网上喷子蛮多的，特别是知识区，基本发啥都要有人反对或踩一脚（也不是那么严重啦，而且很多时候是为了严谨），总之你先尽管想办法解决问题，然后把你那极其愚蠢的解决方案发到网上再装作沾沾自喜的样子。

你放心，虽然你刚开始解决问题时那叫天天不应叫地地不灵的样子很凄惨，但是现在你被一堆忽然出现大佬团团围住，各种优秀解决方案向你铺面而来的样子真的很靓仔。有个成语怎么说的来着，“抛砖引玉”。

> “解锁的内容也可能完全出乎你的认知范围。”

这句话我觉得最厉害，能凭空增加人生的选项，让绝望中也能诞生真正的希望。

现在有很多人都说自己迷茫啊，然后选择了躺平啥都不想干，不排除有人是纯粹懒，但每当问起来，回答的最多的可能是看不到未来。这话嘛其实也没问题，但得加个备注“真正的未来”。

实际上这些人已经看到了自认为的未来，因为当你劝说他们动起来时，他们总会以自认为的坏结局来推脱，所以说真正让他们迷茫的不是看不到未来，而是看到的未来里没有自己的想要的东西。

实际上我也经常有迷茫的时候，也因此这一句话便变得尤为重要：“我看到的未来并不是真正的未来，这一切都受我认知范围的影响”。也即我看不见自己想要的东西但这不代表它真的没有，或许我只要再往前走几步，一座桃花源就在前方了。

所以不要因为挫折和迷茫就倒下啊混蛋，倒下了就真的再也没机会了，可能性是可以创造的，看不见不代表不存在，要坚信着只要不停下脚步，道路就会...不断延伸！（BGM 起）。

## 总结

所以最后来做过总结吧，不过没心思写了，再说哪有那么复杂啊，总之好好加油吧，就如俗话说得一样“只要功夫深，铁棒磨成针”。

你只管挑着目前自认为正确的方向，不断的学习研究，努力突破昨天的自己，你不用担心自己做的好不好，方向对不对，因为剩下的自然会水到渠成。

## 后记

真的这么简单吗？其实我自己对这话都保有怀疑态度，虽说确实这个规律确实已经生效好多次，但这些事件都还有个共性“可控性强”，而且基本从头至尾都是只有我一个人在参与，而要加入些其他不稳定因素，我感觉成功率有点低哦。

也正是因为这样，我努力排除各种不安全方案，所以与其说解锁内容是突破的必然结果，不如说是我所选择的突破方案就是为了解锁内容。但是吧，表面上看这是不断突破自己的励志故事，但同时也是不断失去的伤痛回忆，就如同升空的火箭一样，一节一节脱离，最后虽然成功突破大气层解锁了地外宇宙，但本身也就剩一颗小卫星了。

或许我能在某些事情上最终达到自己的目标，但有些恐怕永远也有没机会了，可我很贪心，偏偏又都想要，怎么办呢，想到这里我又有一些迷茫了.......啊，等等，这不是我刚刚讨论过的东西吗，又一次的，我被禁锢在了认知范围的牢笼里。

曾经又有多少次，我自喜自己“网络第一人”的身份，然而这可能吗？一切其实不过是片面的错误的认知，但这似乎也不能完全怪他，因为每个人的头上似乎都有一顶罩子。我曾经以为那就是全世界，直到偶然间我突破了一小块，如同一只刚出壳的小鸡，我露出半只脑袋窥探着外边的崭新世界。

新世界很大，但依然没有我的安身之处，所以我该就此堕落，浑浑噩噩毫无意义的过完我这只有一次机会的人生吗？看着天上穹顶，我陷入了沉思，外面还有什么？我一直认为世界最合理的状态便是一片虚无，虚无到连“虚无”这个词都毫无意义，但事实上它出现了，不仅有了光，有了水，有了土地，甚至还有了我，那还有什么？还会有另一个世界吗？这不仅是一个现实问题，也是一个哲学问题。但总之，我坚信外面一定还有东西！

“....3...2...1...点火，发射！”。

随着一声令下，我缓缓起飞了，我能感觉到自己正在远离地面。

“抛弃逃逸塔！”。

看着熟悉的建筑物在视野中越来越小，我知道我已经回不去了。

“助推器分离！”。

我已经能看到远处的云层了，结果回过神小小的发射塔已经消失在了视野中了，没有了，一切都没有了，甚至我连回顾也做不到了。

......

慢慢的，我升上了高空，在背后我看到了那大片大片的陆地和海洋，明明广袤无垠可又感到无比狭窄，这便是我本该生活的地方吗？可如今都和我没了关系。熟悉的一切都远去了，我感到不安，我开始东张西望，可目之所及之处一切都开始变得陌生。我闭上眼镜，开始思考着未来，我的结局是什么？幸福美满，还是一团糟糕？又或者中途我就会解体爆炸......

冷静一下吧，我尽力排除心中的杂七杂八的念头。“闭上眼睛果然容易胡思乱想啊。”，朝着前方我重新睁开眼睛，穹顶，我那朝思暮想的穹顶，就在我的眼前，一点一点靠我靠近。太大了太大了，以及那极其深邃的黑，如同剧院里的黑色幕帘，完完全全遮住了舞台以及我视野，那后面有什么？我不知道，我失去一切来到这里，我本有很多话想说但现在又什么都说不出来，因为我不知道，什么也不知道，在过去和未来的夹缝中，我愣愣的呆在原地。

恍惚间，我好似听到了幕帘后传来嘈杂的人群声，喧闹声越来越大，是不是还传来“叮叮铛铛”敲击三角铁的清脆声音，好似在催我赶紧入场，“啊，要开始了吗。”，我闭上眼睛微笑着呼出一口气，“唯独故事我不想错过啊。”。拉开幕帘的一角，我思考着等待我扮演的角色会是什么，一名演员，一位观众，又或者一只蟑螂，啊，无所谓了，再不行就努力参加下一场吧。把这一切都托付给未来，交付给命运吧，即使找不到适合我的舞台，那至少我也能真正带着“第一人”的身份安然下葬了吧。

掀开幕帘，我走进了那片无边无际的黑暗之中......
