# 【英语语法笔记】表示时间

## 表示时间

### 直接表示

- `<小时> <分钟>`：几点几分。

  如：six ten（6:10）

### 通过时间差表示

- `<分钟> past <小时>`：某小时过了几分钟

  如：ten past six（6:10）

- `<分钟> to <小时>`：差几分钟到某小时

  如：ten to six（5:50）

### 通过 12 进制时间表示

- `<时间> a.m.`：表示是上午时间，是 ante meridiem 的缩写。

  如：six a.m.（6:00）

- `<时间> p.m.`：表示是下午时间，是 post meridiem 的缩写。

  如：six p.m.（18:00）

### 表示特殊时间

- `half`：半小时，需配合时间差表示法。

  如：half past six、half to seven（6:30）

- `a quarter`：一刻钟，需配合时间差表示法。

  如：a quarter past six（6:15）、a quarter to seven（6:45）

- `o'clock`：整点，是 of the clock 的缩写。

  如：six o'clock（6:00）

- `noon`：中午十二点
- `midnight`：夜间十二点

## 表示星期

- `Monday`、`Mon.`：周一
- `Tuesday`、`Tues.`：周二
- `Wednesday`、`Wed.`：周三
- `Thursday`、`Thur.`：周四
- `Friday`、`Fri.`：周五
- `Saturday`、`Sat.`：周六
- `Sunday`、`Sun.`：周日

## 表示年月日

### 表示年份

#### 正式场合

- 直接当成正常的基数读即可，但除非百位为 0，否则优先以百位最高。

  如：nineteen hundred and forty-nine（1949）、two thousand and two（2002）

#### 口语场合

通常将年份数字两两拆分来读。

- 四位数，对半分。

  如：nineteen forty-nine（1949）

- 三位数，前一后二。

  如：two fifty-three（253）

- 末尾全为零，全归前面。

  如： nineteen hundred（1900）、two thousand（2000）

- 高位带零，零读 o。

  如：twenty o one（2001）

### 表示月份

- `January`、`jan.`：一月
- `February`、`Feb.`：二月
- `March`、`Mar.`：三月
- `April`、`Apr.`：四月
- `May`：五月
- `June`、`Jun.`：六月
- `July`、`Jul.`：七月
- `August`、`Aug.`：八月
- `September`、`Sep.`：九月
- `October`、`Oct.`：十月
- `November`、`Nov.`：十一月
- `December`、`Dec.`：十二月

### 表示日期

- `the <日期序数> [day]`：上下文无法体现数字是日期时要加 day。

  如：the second day（第二天）

### 表示年月日

- `<月> <日>,<年>`：简单的同时表示年月日。

  如：January the seventeen,two thousand and two（2002 年 1 月 17 日）

- `<日> of <月>,<年>`：使用 of 连接表示。

  如：the seventeen of January,two thousand and two（2002 年 1 月 17 日）

## 表示世纪年代

### 表示世纪

- `the <世纪序数> century`：第几世纪。

  如：the twenty-first century（21 世纪）

### 表示年代

年代是在对应基数的基础上进行 s 变形表示的。

- `the <年代基数的s变形>`：第几年代。

  如：the thirties（30 年代）

### 表示世纪年代

- `the <世纪基数减一> <年代>`：简单的同时表示世纪和年代。

  如：the nineteen thirties（20 世纪 30 年代）

- `the <年代> of <世纪>`：使用 of 连接表示。

  如：the thirties of the twentieth century（20 世纪 30 年代）

## 参考资料

- [关于时间的英文表达，这里全啦！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38401660)
- [周一至周日正确英文缩写，看一遍就懂了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146571440)
